---
title: "IOI 2012 Day 2 Virtual 心得"
date: 2021-02-05T17:17:45+08:00
description: "FHVirus Virtual IOI 2012 Day 2 被打爆的心得"
katex: true
tags: [
	"VirOI",
	"心得"
]
images:
  - cover.jpg
---

總之 Vir 的蠻糟的。

<!--more-->

分數 11/41/17 = 69 ，但是看了解之後覺得應該至少要到 55/41/49 = 145 。

## 過程

首先一開始不是太順利，但不太確定是誰的鍋 XD 。沒 Vir 過所以直接戳了 OI Checklist 的連結但是聽學長說用 oj.uz 比較好就轉過去了，沒想到題目一直開不出來（ Statement 那塊一直灰灰的），變成看 Yandex 的 PDF Statement 然後丟 oj.uz 。過了很久才發現是 Safari 的問題，Chrome 開就好好的。然後還邊 Vir 邊吃早餐之類的，總之環境不是很理想，下次要再調整。



### Hour 1

一開始花了一個小時理解題目跟初步的想，感覺還算可以。有一點觀察。這時還在吃早餐。

分數： 0/0/0 = 0

### Hour 2

有一些觀察並確認了已經會的部分，大概都可以在 10 min 內拿到所以先放著，分別是 pA Floyd-Warshell 的 Subtask 1 跟 pC 的枚舉。這時候想到 pA Subtask 3 好像可以掃描線＋ DP 做過去（事後證明根本無關），就開始砸，砸到一半發現沒辦法又停下來換題。好像還把 pA 想到全方位木 DP 去了。

精神分數：11/0/17 = 28
實際分數：0/0/0 = 0

### Hour 3

開始搞 pB 。有觀察到前兩個 Subtask 都可以直接暴力的 $O(n \log n)$ 把原本的要求記錄下來，第三個 Subtask 要用 $ O(n \log k) $ 的比較麻煩的做法但還可以。

接著猜出一種方法：如果沒有要改變就打個 0 ，有要改變的話就打個 1 再輸出。當下以為可以䖃過 Subtask 5。

精神分數：11/26/17 = 54
實際分數：0/0/0 = 0

### Hour 4

11:21 的時候才有第一筆 Submission。現在看起來有點晚了。因為實作細節的關係   pB 直接被卡到過 11:50 才發覺不妙。而後花了將近 30 min 才把前面的精神分數拿到，實在是有點高估自己了。

精神分數：11/26/17 = 54
實際分數：11/0/0 = 11

### Hour 5

幾乎所有分數都是在這一小時䖃的，節奏不太理想。傳了 12 次才終於拿到精神的分數，前面有 7、8 次都是因為少寫一行（如果現在的顏色在調色盤上的話一樣要把現在的資訊加入 Priority Queue）然後就不明究理 WA 爆。最後䖃到 pB 41 分還算開心的收工。

分數：11/41/17 = 69

## 檢討

先放優點安慰一下自己好了：

1. 部分分還算穩：至少 pA 跟 pC 總共才上傳 3 次。
2. 模板還記得： vimrc 跟 default code 都算順，大概 10 min 以內吧。
3. 開場順利：撇除瀏覽器跟早餐，頭一個小時的節奏還可以。

接下來是缺點：

1. 太晚開始 Submit ：其實 2hr 沒有任何 **確定** AC 的想法就應該要開始䖃分了。對照 `darry140` 的 SOP， T = 150 min 的時候就應該要䖃完全部部分分了，我則是剩下半小時才免強拿到一半的精神分數。
   結論：擬個 SOP 然後下次試試看，要早點䖃分。

2. 不熟悉競賽方式： #include "blahblahblah.h" 然後只實作函式真的好麻煩 QWQ 尤其是 pB 到底為什麼要這麼折磨本機測試的人啦。
   結論：更熟悉 vim 的操作或是想辦法克服 input 的問題，熟悉自製標頭檔。

3. 穩定度不足： pB 慘慘的上傳了 12 次。最近常發生的問題：

   - 沒有辦法把整個問體的面貌看清楚
   - 腦袋會物理上的卡住無法往下思考

   要想辦法解決。

   結論：睡眠、血糖控管，改天來列一下血糖 DP 式好了。多做題，練習穩定度。

4. 被自己的想法絆住：一開始想到一大堆怪東東一點用都沒有。例如， pA 的 Subtask #3 其實就只是曼哈頓距離和而已（被 `8e7` 打爆 ><）。
   結論：該起來喝水換題就換題。

總結：多練題，要有 SOP ，開水很好喝。

也許之後會有題解來著。
